江南华南等地有强降雨 华北中南部黄淮等地有中至重度霾
一、昨日南方降水较弱 今晨京津冀等地有雾或霾

昨日, 西藏中部降雪1～3毫米，西部聂拉木8毫米；南方地区降雨较弱，仅广东沿海出现中雨。今晨，京津冀和山西中南部、河南中北部、山东、辽宁中东部等地出现出现轻雾或霾，安徽中南部、浙江南部、福建西北部、江西中北部、湖南、湖北中东部、贵州东部等地出现能见度不足1公里的大雾，部分地区能见度不足200米。

二、重点天气预报

1. 江南华南等地有强降雨

未来一周，南方地区多降水。4日至5日、6日至8日，江南、华南将有两次较强降水过程，其中4日至5日江南、西南地区东南部、华南中北部等地将有大雨，湖南中南部、江西东部和南部、贵州东南部、广西北部、广东西部和北部等地有暴雨，局地大暴雨，上述局部地区还将伴有短时强降水和雷暴大风等强对流天气。

2. 华北中南部黄淮等地有中至重度霾

4日，华北中南部、黄淮大部、东北地区中南部等地大气扩散条件较差，有轻到中度霾，部分时段有重度霾。5日至6日，受冷空气影响，上述地区霾天气自北向南逐渐减弱消散。

4日早晨至上午，安徽、江西、湖北中部、湖南、福建等地的部分地区有大雾，局地能见度低于50米（见图1）。中央气象台4日6时发布大雾预报。


图1 全国雾区预报图

三、未来三天具体预报

3月4日08时至5日08时，新疆西部山区、西藏大部、青海中南部、甘肃西南部、川西高原、内蒙古东北部、黑龙江西北部、吉林东部等地的部分地区有小到中雪或雨夹雪，其中青海中部和内蒙古东北部局地大雪；西藏东南部、西南地区大部、华北中北部、江汉、黄淮西部、江淮西部、江南大部、华南大部和台湾岛东部等地的部分地区有小到中雨，其中，贵州东部、江南中西部、华南中部和北部等地有大雨，局地暴雨或大暴雨（100～105毫米）。内蒙古东南部、新疆沿天山地区、浙江北部等地部分地区有4～6级及以上风（见图2）。东海东北部部分海域的风力可达8级、阵风9～10级。黄海北部海域将有轻雾，能见度不足10公里。


图2 全国降水量预报图（3月4日08时-5日08时）

3月5日08时至6日08时，内蒙古东部、黑龙江北部、吉林中南部、辽宁东部和南部、新疆西北部和南疆盆地南部、青藏高原北部和中东部、川西高原等地的部分地区有小雪或雨夹雪，其中，西藏东部等地的部分地区有中雪，局地大雪（5～8毫米）；江南中东部和南部、华南中北部、西藏东南部等地的部分地区有中到大雨，其中，湖南南部、江西东南部、福建西部、广东北部等地部分地区有暴雨或大暴雨（100～110毫米）。华北北部和西部、东北地区中南部、新疆伊犁河谷、等地部分地区有4～6级及以上风，其中，浙江北部部分地区有6～7级风（见图3）。黄海北部海域将有轻雾，能见度不足10公里。


图3 全国降水量预报图（3月5日08时-6日08时）

3月6日08时至7日08时，新疆西北部、西藏东部和南部、川西高原、青海东部和南部、甘肃中南部和河西、宁夏南部、等地的部分地区有小到中雪或雨夹雪，其中，西藏东部局地有大雪（5～9毫米）；辽宁西部、吉林南部、江南大部、华南大部、西南地区东部和南部、湖北西南部、西藏东部、台湾岛等地的部分地区有小到中雨，其中，江西南部、福建南部、广东中北部、西藏东南部、台湾岛中北部等地部分地区有大雨（25～45毫米）。华北北部、东北地区中南部、新疆西北部、山东半岛、湖北东部等地部分地区有4～6级及以上风（见图4）。东海北部海域将有5～7级、阵风8级的大风，其中东海东北部部分海域的风力可达8级、阵风9级。


图4 全国降水量预报图（3月6日08时-7日08时）

四、影响与关注

1、4日至5日、7日至9日江南、华南等地较强降雨过程，关注局地强降雨及强对流天气的危害，南方地区持续阴雨天气对农业生产等不利影响；

2、华北中南部、黄淮等地霾天气及不利影响；

3、两会气象服务保障；

4、黄河防凌气象服务；

5、春耕春播气象服务；

6、森林火险气象服务；

（来源：中央气象台）